---
title: 예대 출신 개발자, 현직 산업기능요원 퇴사자의 투서 1편
category: "일기"
cover: find_job.png
author: 페넥여우
---
&nbsp;현재 내 처지를 가장 잘 알려주기 좋은 소재가 무엇이 있을까 고민해 보았다. 명함에 내 직함을
박아 넣는다면 **예대 출신 개발자, 현직 산업기능요원 퇴사자**라고 넣지 않을까 싶었다. 그렇다. 나는 예대를 자퇴하고 일명 병역특례요원, 통칭 산업기능요원으로서 서울 모 산업체에 복무했다가 최근 퇴사한 신분이다. 개발자로서 정보처리업체에 입사하는 건 쉬운 일이 아니다. 다른 직종과 달리 갖춰야 할 자격요건도
따로 있을 뿐더러 군복무를 대체하고 싶어하는 **코딩 괴물들**을 경쟁자로 상대해야 하니까 말이다. 결론부터 말하자면 나의 심연은 이런 괴물들과 맞서 싸우기에 한없이 얕았다. 
<br><br>
## Good Bye, 내 고향
&nbsp;원래 나는 ```연극 연출가나 비평가```가 되고 싶었다. 어렸을 때부터 책 읽는 걸 좋아해서 꾸준히 무언가를 읽었고 덕분인지 글도 잘 쓰게 되었다. 다행히 글쓰기 전형으로 한국예술종합학교라는 학교에 입학할 수 있었다. 학교 생활은 정말 즐거웠다. 모든 학과 친구들과 연극을 만들어 보기도 했다. 배우가 되어 연기를 해보기도 하고 기획자가 되어 작품 하나를 올려보기도 하고 서울시문화재단에 초청되어 무대크루로 작업해본 적도 있다. <br>
&nbsp;그러다 좀 더 내 꿈을 크게 키우고 싶은 욕심이 생겨서 독일 유학을 준비했다. 한 때 사랑했던 사람과 함께 6개월 정도 독일 살이를 하다가 경제적인 문제로 인해 귀국을 하고 그 사람과 헤어지게 되었다. 세상에 존재하는 모든 회의감이 내게 몰려온 기분이었다. 데리다 식으로 표현하자면 타자의 부재가 존재의 현현이 되어가는 순간이었다. 잊을 수 없었으니까. 무언가라도 해야 할 것 같아 다시 학교로 돌아갔고 최대한 사람들과 어울려 지냈다. 하지만 계속 갈증에 허덕였다. 언어와 가까운 사람은 역설적으로 언어에 구속된다. 공간에 구속받지 않고 언어에 휘몰되지 않는 기술을 배우고 싶었다. 어느 곳에서든 생존할 수 있는 기술을 갖고 싶었다. ```그렇게 찾게된 것이 프로그래밍이었다.```
<br> 
&nbsp;중학생 때 C 언어를 접하고 포기했었는데 무작정 책 한권을 들고 따라해보니 어느순간 자연스럽게 해석이 되었다. 조금 더 깊게 배워보자는 생각으로 학교 교양수업이었던 아티스트를 위한 프로그래밍 수업을 들었다. 프로세싱을 이용해 작은 게임을 만드는 수업이었다. 수업을 들으면 들을수록 프로그래머에 대한 욕심이 커져갔다. 고민을 많이 했다. 3학년 1학기를 마쳤기에 졸업이 머지 않았다. 그러나 자유를 얻기 위해 들어간 학교가 어느새 내 자유를 억압하고 있다는 생각이 들었다. 교수실을 찾아갔다. ```새로운 진로가 생겨서 자퇴하겠습니다.``` 그렇게 자퇴서를 제출하고 학교를 나왔다. 
<br><br>
## 학원에서 코딩 배우기
&nbsp;삶이 계획처럼 되진 않는다 해도 늘 계획을 세우고 공상하는 걸 좋아하는 나로서 산업기능요원 준비를 하는 건 예전부터 목표에 있었던 일이다. 군복무 문제는 해결해야 했으니까. 또 내가 좋아하는 프로그래밍으로 산업체에 다녀서 군복무를 대체할 수 있다면 일석이조라 생각했다. 크게 고민할 게 없었다. 컴퓨터 전공이 아니었기에 먼저 관련 전공이수학점을 따야 했다. 산업체가 최소한으로 요구하는 기준이 전공 4학기 이상 수료 또는 전문학사 이상의 학위였기 때문이다. 이때 나는 아예 정보처리업체에 취직할 목적으로 학점은행제를 준비할 뿐만 아니라 국비지원을 받아 프로그래밍 학원을 다녔다. 강사님을 잘 만난 덕분에 초보적인 수준이지만 프론트엔드와 백엔드의 전반적인 흐름과 기초적인 알고리즘은 풀 수 있을 정도의 실력은 갖출 수 있게 되었고 공부를 열심히 한 덕에 80학점 이상을 수료하고 전문학사학위도 취득할 수 있었다. 
<br>
&nbsp;이때는 금보다 시간이 귀했을 정도였다. 6개월 간 내내 오전 7시 기상 -> 오전 8시 출발 -> 1시간 동안 원격강의 수업 듣기 -> 9시부터 오후 1시까지 학원 수업 -> 점심시간 -> 2시부터 6시까지 학원 수업 -> 6시부터 10시까지 자습 -> 집으로 오는 1시간 동안 원격강의 수업 듣기로 하루에 최소 13시간 이상은 공부했기 때문이다. 대학교 이후로 연극 작업만 했던 내 입장에서 결코 쉬운 일은 아니었다. 
포트폴리오로 영화인을 덕질하는 사이트를 만들었다. 내가 등록한 배우, 감독, 시나리오 작가, 음향감독 등 영화계에 종사하는 사람이 새로운 영화에 참여했을 경우 실시간으로 알려주는 서비스였다. 나를 포함한 팀원 세 명과 함께 Java + Spring으로 백엔드 작업을 하고 html, css, javascript로 프론트엔드 작업을 했다. 기본적인 게시판을 개발하는 일이었지만 살을 붙혀 내가 정말로 구현하고 싶었던 서비스를 구현하다 보니 말로 표현할 수 없는 희열을 느꼈다. (엄진영 강사님 감사합니다.)
<br><br>
## 본격 면접보기
&nbsp;학원을 수료하고 조금의 휴식 기간을 가진 뒤 본격적으로 병역특례 회사를 알아보기 시작했다. 충격적이었던 건 2017년 기준으로 연봉 1200만원~1600만원 사이라고 버젓이 써놓고 있던 회사도 있었고 야근을 당연시하는 회사도 있었다. 개발자가 야근이 많다는 얘기는 들었지만 채용공고에 최저임금과 함께 대놓고 써놓은 곳을 보니 아찔했다. 반에서 코딩을 잘하는 편에 속했기 때문에 잘 모르는 초보가 조금 알면 자신감이 생긴다고 그래도 평균 이상인 회사에는 들어가고 싶었다. 최대한 많은 회사를 리서치 해보고 이력서를 돌렸고 산업기능요원 채용박람회가 있어서 면접을 봤다. 내가 지원한 회사는 총 두 군데였는데 한 곳은 VR 서비스를 제공하는 회사였고 나머지 한 곳은 예술작품을 중개해주는 회사였다. 개인적으로 외국인들이 많은 첫번째 회사에 꼭 붙었으면 좋겠어서 (글로벌 하니까) 옛날 블로그에 1순위로 적어놓기도 했었다. 면접에선 포트폴리오에 사용된 기술에 대한 질문이 많았다. 아는 선에서 질문이 들어왔기 때문에 크게 어려움 없이 답할 수 있었다. 그리고, 다행히 면접을 잘 봤는지 합격해버렸다. 
이때까지만 해도 모든 게 잘 풀리는 것만 같았다. (2편에서 계속)