---
title: 예대 출신 개발자, 현직 산업기능요원 퇴사자의 투서 3편
category: "일기"
cover: quit_company.jpeg
author: 페넥여우
---
##두번째 면접
&nbsp;이직 준비를 하면서 여러 회사에 서류접수를 했다. 서류통과가 그 사람의 실력을 증명하는 건 아니다. 그러나 최소한 관심이 있다는 표시기 때문에 반가워하지 않을 이유가 없다. 현재 내 위치를 평가 받고 싶기에 나름 높은 회사들에 지원했다. 그리고 뜻밖의 곳에서 많은 연락이 왔다. 최소한의 조건은 만족시켰구나라는 생각에 뛸 듯이 기뻤다. 어떤 곳은 과제를 받고 어떤 곳은 코딩테스트를 풀었다. 좀 더 여유를 갖고 회사를 격주 단위로 지원했어야 하는데 한번에 지원하다 보니 동시에 몇 개의 과제를 푸는 경우도 생겼다. 퇴근 시간 이후에만 작업을 하다 보니 코드에 온 신경을 집중하기도 어려웠다. 제 풀에 지쳐서 이 정도 코드면 괜찮겠지 싶어서 넣은 곳에선 늘 탈락 연락이 왔다. **시간이 지나면 지날수록 초조해졌다.** 서류평가는 좋게 받았을지언정 내 실력은 한참 부족하구나 싶었다. 그도 그럴것이 vue를 사용할 줄은 알았지만 반응형 원리나 함수형 프로그래밍 등에 대해서도 몰랐고 ecmascript의 플로우 제어에 대해서도 깊이 알지 못했다. 어떻게 하면 잘 짠 코드라고 볼 수 있을까 고민을 많이 했다. 그러던중 두 군데의 회사에서 연락이 왔다. 한 곳은 데이터 시각화로 유명한 회사였고 나머지 한 곳은 이전 회사를 성공시킨 CEO가 새롭게 차린 스타트업이었다. 코딩테스트와 면접을 잘 풀었는지 다행히 모두 합격을 했다. 어느 회사를 갈까 고민을 하던 중 규모는 작더라도 수평적인 문화라고 불리우는 회사에 가기로 마음을 먹었다.

##퇴사하겠습니다
&nbsp;대표와 기술이사를 찾아가서 타회사 채용동의서를 보여주었다. 다른 회사에 합격했고 예정대로 퇴사하겠다고 얘기를 했다. 사실 한달 전에 고지를 했기 때문에 문제될 건 없었다. 문제는 한달 전에 고지하고 이직을 실패했을 때 뒷수습이 문제였지,, 다행히 회사를 붙었기 때문에 모든 게 잘 풀리는 것 같았다. 
산업기능요원이 이직을 할 땐 2주간 쉴 수 있는 여유가 주어진다. 이때 내가 뭘 했는지 사실 잘 기억이 안 난다. 쉬면 하고 싶은 게 많았는데 막상 휴식을 취하니 그냥 뒹굴거리고 트위터만 했다. 그도 그럴 것이 이직 준비를 하느라 잠도 제대로 못 자고 정신적-신체적 에너지를 많이 소비해서 그런지 움직일 기력이 없었다. 눈을 떴을 땐 벌써 출근날이 다가와져 있었다.

##새 출근
&nbsp;첫 회사에서 경영진에 대한 여러가지 불신이 쌓인 나머지 새 회사 사람들은 어떨지 몹시 궁금했다. 그런데 한 명을 제외하고 나머지 개발자 분들이 안 보이는 게 아닌가. 다들 어디갔는지 기술이사에게 질문을 했다. "재택근무 하고 있어요." 두둥. 생각해보니 면접 때 재택근무를 시범 도입 중이라는 얘기를 들은 바가 있었다. 효율적으로 일할 수 있는 방편이 있다면 충분히 고려하는 회사인가라는 괜시리 들뜬 마음에 첫 한 달간은 적응기간을 보냈다. 작업은 어려운 게 없었다. Docker로 개발 환경 세팅을 하고 jQuery 기반의 프로젝트를 유지보수하는 간단한 일이었다. 그러나 일을 하고 있는 도중 갑자기 옆자리에 앉은, 유일하게 재택근무를 하지 않고 있던 한 개발자가 내게 말을 걸어왔다. 
<br>
####1연타
&nbsp;"그거 그렇게 하시면 안돼요. 이것 좀 보세요." 내게 말을 걸어주다니 내심 반가웠다. "아, 이 코드는 이렇기 때문에 저렇게 작성하셨던 거군요! 그러면 모듈화 작업은 여기서 하는 건가요?" ```"아니, 질문 같은 거 하지 마시고.. 그냥 하라는 것만 하세요."``` 띠용. 뭐지 이 사람. 본인이 설명한 걸 내가 제대로 이해했는지 질문한 것 가지고 질문 같은 거 하지 말라니. 속상했다. 이와 같은 패턴이 여러번 지속되었다. 게다가 시간이 지날수록 존댓말을 쓰는 회사 문화와 역행하면서 반말을 섞어쓰는 게 아닌가. 상호존중을 기본적인 신념으로 갖고 있는 내게 첫번째 시련이 찾아왔다. 그래, 내가 질문을 많이 던지는 걸 수도 있지. 다음에는 질문하지 말고 그냥 이해해보자. 
<br>
####2연타
&nbsp;"아니 그거 왜 건드리세요. 그럴 땐 질문을 해야지." 에이 시발. 질문 같은 거 하지 말라그럴 땐 언제고 이제는 또 질문을 하래. **저번에 물어봤을 땐 무시하고 넘기더니 근데 왜 또 반말이야.** 짜증이 났다. 전 회사의 내 친구가 한 말이 떠올랐다. 어딜가나 또라이는 있다. 근데 그 또라이가 멀리 있으면 있을수록 좋다. 멀리 있는 또라이가 보기 싫어서 옮긴 회사에서 내 옆자리 앉은 놈이 또라이라니. 직장 동료들의 얘기를 듣고 보니 모두가 저 또라이를 싫어하고 있었다. 위로가 되었다. 내가 이상한 게 아니었구나. 그러나 점점 같은 일이 반복될수록 지쳐갔다. 군복무를 대체하는 것만 해도 행복해야 하는 건데. 왜 난 이리 힘이들까. 직장생활과 맞지 않는 걸까. 그만두면 1/4 밖에 인정이 안되는데 어떡하지. 그래도 버텨보자. 이 사람 때문에 그만두는 건 너무 아깝잖아. 
<br>
####3연타
&nbsp;"아으!! 아!! 워후!! 아아아아" 개발이사의 한숨소리가 들려왔다. 첫 한달과 달리 개발이사가 뭐 하나 문제가 생길 때마다 사무실에서 모두가 다 들을 정도로 분노의 비명을 질렀다. 미칠 거 같았다. 농담이 아니라 이건 한숨이 아니고 개발에 집중이 안될 정도의 비명에 가까웠다. 왜 다들 아무 말도 안하고 있는 거지? 명백히 사무실 분위기를 망치고 있잖아. 그렇게 4개월을 버텨냈다. 도저히 이 이상은 무리일 거 같았다. 개발이사의 한숨소리와 옆자리에 앉은 군대 조교출신 꼰대 사수의 2연타를 견디기에 하루하루가 우울해 미칠 것 같았다. 전 회사에선 소중한 동료들이라도 있었는데 여기는 그렇지 않았다. 그래, 내가 직장생활과 안 맞나보다. 관두자. 그냥 군복무한 게 아니라 직장에 다녔다 생각하자. 공공기관에서 복무를 해야 하겠지만 차라리 그게 덜 스트레스 받을 것만 같아. 혼자서 개발하며 보내면 되지. 그렇게 회사를 관두고 말았다. 

##에필로그
&nbsp;방황이 찾아왔다. 군복무를 끝마치지 않은 내가 갈 수 있는 회사는 많지 않았다. 그리고 짧은 근무기간으로 인해 회사에 좋은 인상을 남기기도 어려웠다. 어쩌겠나. 내가 선택한 길이다. 영혼의 단짝 빽엔드 님만 내 심정을 이해해줄 뿐이다. 기준이 높은데 높은 기준을 충족시킬만한 회사를 찾기는 쉽지 않고 그런 곳에 들어가기엔 아직 배워야 할 게 많다. 2년차 치고는 많이 안다고 생각하지만 그뿐이다. 그 이상의 실력을 갖추기 위해 노력할 수밖에 없다. 지금은 잠시 쉬고 있는 중이다. 좋은 동료들이 있는 곳으로, 또 합리적인 결정을 내릴 수 있는 경영진이 있는 곳으로 찾아가야 한다. 그러기 위해선 정말 열심히 노력해야 한다. 길을 찾고 있다. 이렇게 살아도 잘 살 수 있다는 걸 증명해야 나 같은 섬세하고 소중하고 사려깊은(풉) 친구들이 생활할 수 있는 사회를 만들 수 있지 않을까. 다행히 최근 면접을 본 곳에서 좋은 평가를 받아 입사예정 중에 있다. 개발 시스템은 갖춰져 있지 않지만 사회친화적 기업에 경영진 마인드가 좋았다. 이 이후의 이야기는 어떨지..
```html
여기까지가 예대 출신 개발자, 
전직 산업기능요원의 이야기였습니다. 
읽어주셔서 감사합니다. 
```