---
title: 예대 출신 개발자, 현직 산업기능요원 퇴사자의 투서 2편
category: "일기"
cover: lawyers-protest.jpg
author: 페넥여우
---
## 첫 회사, 첫 출근
&nbsp;첫 회사에 처음으로 출근할 때의 떨림을 공유해본 이라면 모두 그 심정을 알 것이다. 같이 일하는 사람들은 어떨지, 내가 일은 잘할 수 있을지, 큰 문제가 생기진 않을지 걱정의 연속이었다. 마침 프론트엔드 파트에 공석이 생겨서 프론트엔드 팀에 배속되었다. 간단한 모달 창을 만드는 일을 처음으로 맡고나서 잘했다는 얘기를 들었을 때 큰 뿌듯함을 느꼈다. 그러나 코딩은 협업이 중요하지 않던가. 같이 일하는 친구들이 모두 외국인 개발자들이었다. 프랑스, 우즈벡, 베트남 등 다양한 국가에서 온 친구들이 많았고 **회의도 영어로 진행되었다.** 한국에서 적당한 인문계를 나온 사람이라면 대부분 읽기는 잘해도 말하기는 쥐약인 경우가 많다. 나 또한 다르지 않았다. 하물며 리스닝 실력은 미국 5살 애기가 나보다 더 잘하리라 생각될 정도였다. 하지만 인간은 적응의 동물이 아니던가. 영어만 쓰는 환경 속에서 고군분투하다 보니 어느샌가 협업으로 개발할 때만큼은 뒤쳐지지 않았다.
<br>
&nbsp;문제는 코드에 있었다. 내가 본 코드는 angular.js 기반으로 만들어져 있었다. 아니 문서에 ```<html>``` 태그가 없다니. html 문서를 작성할 때 기본인 html 태그가 없다는 건 충격이었다. 고작해야 내가 학원에서 배운 건 html, css, es5, jQuery 정도였고 js 프레임워크는 접해본 적이 없었다. 이게 말로만 듣던 앵귤러구나. 부끄러웠다. 프론트엔드 개발팀에 들어가놓고 js 프레임워크 하나 모르다니. 그때부터 밤낮 안 가리고 다시 공부를 시작했다. SPA가 무엇이고 gulp가 무엇이고 angular가 무엇인지 파고 또 팠다. html 태그가 없는 건 해당 정적파일이 모듈화 되었기 때문임을 깨달았다. ngStore, ngRouter를 공부했다. 그렇게 본격적으로 프론트엔드 세계에 발을 담그기 시작했다.
## 소중한 동료들
&nbsp;삶의 스트레스의 85%는 대인관계 때문이라는 통계가 있다. 대부분의 시간을 회사에서 보내는데 같이 일하는 동료가 나와 잘 맞는다면 얼마나 좋을까? 다행히 첫 회사에서 만난 사람들은 모두 좋은 친구들이었다. 겉으로만 수평적인 게 아니라 정말로 나를 동등한 인격체로 존중해주는 사람들. 같이 성장할 수 있는 동료들. 영어 실력도 오르니 같이 입사한 동기가 여기 완전 ```방투사(방위산업체 카투사ㅋㅋㅋㅋ)```라고 우스갯소리를 할 정도였다. 종종 일하다가 퇴근시간이 되면 같이 신촌에 모여서 술 한 잔을 하기도 하고 피시방에서 오버워치를 하기도 했다. 이 사람들이랑 평생 일해도 행복하겠다 싶을 정도였다. 외국인 친구들 뿐만 아니라 산업기능요원으로 들어온 나머지 친구들도 모두 상냥하고 똑똑하고 매너가 있었다. 모든 게 좋았다. 하지만 모든 게 좋을 순 없는 법인가 보다.
## 자네 이리로 오게
&nbsp;3개월의 수습기간이 지났다. 때로는 일이 바빠서 야근을 하기도 하고 때로는 본래 업무와는 상관없는 미팅도 여러번 했다. '스타트업이니까'라는 생각으로 별 불편함 없이 웃어넘기곤 했다. 그러나 수습기간이 끝나고 산업기능요원으로 편입된지 얼마 안돼서 갑자기 대표가 나를 불렀다. "회의실로 오세요. 얘기할 게 있어요." 의례적인 미팅이겠지 하고 회의실에 들어갔다. 그러나 귀에 들어온 얘기들은 뜻밖의 얘기였다. **"좀 더 열심히 해야 하지 않겠어요?** 프론트엔드 하고 싶어서 시켜줬는데 더 잘해야죠. **정해진 시간에만 일하고 가면 곤란해요.** 앞으로 지켜보겠어요." ```따다다단,,``` 인생극장 bgm이 들려왔다. 당신에게 성장할 기회를 제공하고 있으니 그만큼 더 빡시게 야근도 하라는 얘기였다. 한번 맘 상하면 영원히 맘 상해버리는 게 노동자의 도리가 아니던가. 어느순간부터 일을 열심히 해야 겠다는 의욕이 뚝 떨어졌다. 일이 바쁘면 밤 11시까지 하던 야근도 안해버렸다. 
<br>
&nbsp;어느 날 오후 사무실 이사를 했다. 인원이 많아져서 자기 자리가 사라진 산업기능요원 친구 한 명이 대표에게 자기는 어디 앉으면 되냐고 물었다. **"여기 대충 프린터 컴퓨터 앞자리에 앉든가."** ```따다다단,,``` 2차 현타가 왔다. 동등한 인격체로 존중하는 문화가 형성된 이곳에서 왜 당신만 예외인 건가. 수익 모델이 예상과 달리 약하다 보니 대표가 점점 이상해지고 있다는 얘기가 들려왔다. 대표의 쏘아붙임과 비아냥을 못 이긴 산업기능요원 친구는 결국 퇴사를 했다. (참고로 군복무를 대체하는 산기능 요원은 한번 퇴사하면 다시는 산업체에 갈 수 없고 그동안 일을 한 기간의 1/4만 인정 받는다.) 씁쓸했다. 얼마 전까지 같이 웃으며 일한 친구였는데 비록 일을 못하긴 했어도 이렇게 막대할 이유는 없지 않는가. 같이 옆에서 도와주지 못했다는 아쉬움이 크게 느껴졌다. 불이익을 얻으면서까지 그만둘 정도면 얼마나 힘들었을까 하고. 대표에 대한 내 불타는 저항심에 장작을 지폈다. 대표의 자네 이리로 오게는 평온한 심기를 건드리는 힘이 있었다. **같이 항의할 동지들을 모았다.** 그리고 영혼의 단짝 빽엔드 님과 함께 주도해서 대표에게 찾아가기로 했다. 때는 삼일절 전야제, 2월 28일 뜻을 모은 동지 4명은 대표의 회의실 문을 두드렸다. ```똑똑똑.``` 그러나 대표는 없었다. 대신 기술이사가 있었고 우리들이 가진 불만을 이사에게 전달한 후 대표님께도 전달드리겠다고 얘기했다. 심각한 표정을 지은 기술이사는 잠시 후 대표를 부르고 마침내 6자회담을 열었다. 우리가 요구한 건 명확하고 단순했다. 그리고 지극히 합법적인 것이었다.
```html
1. 야근시키고 싶다면 이에 합당한 돈을 지불해달라.
2. 호칭 생략하고 하대하듯이 땡땡땡 하고 이름 부르지 말라.
3. 병역특례하는 사람들을 차별하지 말라.
4. 강압적인 분위기를 조성하지 말고 존중해달라.
```
이렇게 네 가지였다. 그리고 들려온 답도 네 가지 없었다. ```이 정도면 많이 챙겨주는~!#!@$@#$#@ 야근수당을 주는 곳이 어디!@$!@%$#@%#@% (이하생략)``` 
## 스님, 중이 떠나겠습니다.
&nbsp;내가 정말 싫어하는 말이 있다. 절이 싫으면 중이 떠나라는 말. 절이 싫으면 왜 중이 떠나나. 절을 바꿔야지. 그러나 겪어보니 정말 싸워서 바꾸는 것보다 떠나는 게 맘 편하기 때문에 나온 말이라는 걸 깨달았다. 물론 삼일절 전야제 이후로 큰 변화가 있었다. 우리 모두 한 마음 한 뜻으로 야근을 안했고 개발팀 뿐만 아니라 다른 팀까지도 영향을 줘서 **정시퇴근을 하는 문화가 형성되었다.** 자축할만한 승리였다. 함께 해준 동지들에게 매우 고마웠다. 그러나 떠난 마음을 붙잡기엔 부족했던 것 같다. 그리고 비록 정시퇴근 문화가 자리잡았다 해도 여전히 대표는 직원들을 신뢰하지 못했다. 나는 이 무렵부터 이직 준비를 하기 시작했다. 개발자가 실력이 급상승할 때가 언제냐고 물어보면 1초도 망설임 없이 이직 준비를 할 때라고 대답할 수 있을 것 같다. 나는 이때부터 퇴근 후 평일 저녁과 주말 시간을 공부에 바쳤다. 마침 새롭게 시작하는 프로젝트가 angular 기반의 프로젝트를 vue로 바꾸는 큰 프로젝트였다. 초기 환경세팅부터 새 js 프레임워크를 배우고 통합하는 일련의 모든 작업에 참여했다. vue, vuex, webpack, yarn, eslint, stylint, es6+, tdd를 배웠다. 그리고 현업에서 사용했다. 그렇게 3개월의 수습기간 + 6개월의 정규근무를 마치고 본격적으로 다른 병역특례 회사를 알아보기 시작했다. 결과는 어떠했냐면. ```(3편에서 계속)```
